# Git-hub에 올리는 Git & Git-hub 튜토리얼

>본 튜토리얼은 git & git-hub을 처음 접하는 사용자가 최대한 빨리 필요한 기능만 사용할 수 있는 것을 목적으로 작성된 튜토리얼입니다.

참고도서 : 지옥에서 온 문서관리자 깃 & 깃허브 입문 (고경희, 이고잉 지음 이지스퍼블리싱)

---

프로그램을 개발하기 위해 작성하는 수천, 수만줄의 코드를 수십, 수백번 수정해야 한다.

수십, 수백번의 수정된 코드를 편리하게 버전별로 정리하기 쉽게 도와주는 것이 Git이다.

# 1. Git 시작하기

## 01-1 지옥에서 온 관리자, 깃

깃으로 무엇을 할 수 있을까?

1. 버전 관리
    - 초안.pdf, 수정.pdf, 최종.pdf, 진짜최종.pdf, 진짜진짜_최종.pdf... 과 같은 일이 발생하지 않도록 효과적인 버전 관리를 해준다.
2. 백업하기
    - 로컬 또는 서버에 데이터를 저장하면 언제 이 데이터를 잃을지 모른다. Github은 백업을 위한 온라인 저장공간을 제공한다.
3. 협업하기
    - 깃허브를 이용하면 여러 사람이 편하게 자료를 내려받고 업로드할 수 있다. 특히 어디를 어떻게 수정했는지 기록이 남기 때문에 문제가 생겼을 때에 파악하기도 쉽다.

## 01-2 Git 설치하기

1. [https://git-scm.com/](https://git-scm.com/) <- 여기에서 운영체제에 맞는 git을 설치한다.


2. 설치가 다 되었다면 Mac은 터미널을, Windows는 작업 표시줄의 검색 창에 git bash를 입력해 git bash를 실행한다.

3. 터미널/배시에서 `git` 이라고 입력했을 때 에러가 나지 않는다면 설치가 성공적으로 된 것이다.
```bash
$ git
```



설치가 잘 되었다면, 사용자 정보 입력을 먼저 해보자.
깃은 버전을 저장할 때마다 그 버전을 만든 사용자 정보도 함께 저장하기 때문에, 협업을 할때 누가 언제 어떤 버전을 만들었는지 쉽게 파악할 수 있게된다.

git에서 사용자 정보를 설정하려면 `git config` 명령을 사용한다.

이때 `--global` 옵션을 추가하면 현재 컴퓨터에 있는 모든 저장소에서 같은 사용자 정보를 사용하도록 설정한다.

```bash
$ git config --global user.name "Shlee"
$ git config --global user.email "shlee0125@postech.ac.kr"
```

## 01-3 리눅스 명령 연습하기

1. Git bash를 실행하면 디렉토리 맨 끝에 물결표시(`~`)가 있다. 이는 현재 홈 디렉토리에 있다는 의미다.
        
2. `pwd` (point working directory) : 현재 위치의 디랙토리가 나타난다.

3. `ls`(list) : 현재 디렉토리에 어떤 파일이 있는지 list를 보여준다. 이때 여러 옵션을 추가할 수 있다.
   - `ls -a` : 숨김 파일과 디렉토리까지 모두(all) 보여준다.
   - `ls -l` : 파일이나 디렉토리의 상세정보를 함께 표시한다.
   - `ls -r` : 파일의 정렬 순서를 거꾸로(reverse) 표시한다.
   - `ls -t` : 파일의 작성 시간(time) 순으로 표시한다.
   - `-al`나 `-ar` 처럼 여러 옵션을 섞어서 쓸 수 있다. 이때 `-al`로 쓰나 `-la`로 쓰나 옵션을 선택하는 순서는 상관없다.

4. `cd` (change directory) : 디렉토리 사이를 이동할 때 사용한다.
   - `cd ..` : 상위 디렉토리로 이동.
   - `cd 디렉토리명` : 현재 디렉토리 내 '디렉토리명'을 가지는 하위 디렉토리로 이동.
   - `cd ~` : 홈 디렉토리로 이동

5. `mkdir 디렉토리명` (make directory) : 현재 디렉토리에 '디렉토리명'을 가지는 디렉토리(폴더)를 생성한다.
6. `rm 파일명` (remove directory) : 현재 디렉토리에 '파일명'을 가지는 파일을 삭제한다.



# 2. Git-hub
지금까지 git을 설치하는 방법과 간단한 리눅스 명령어를 배웠다.

Git-hub는 깃으로 관리한 것을 온라인에 효과적으로 백업해둘 수 있게 해준다.

여기서는 깃허브에 내가 작업한 내용을 업로드 하는 방법을 다룬다.

## 새 프로젝트 가장 쉽게 시작하기

1. git-hub에 로그인하고 새 repository를 생성한다.
2. Code 버튼을 눌러 HTTPS 텝에 있는 https://github.com~ 주소를 복사한다.
3. 터미널/bash에서 `mkdir`로 디렉토리를 만든다.
4. `cd`로 해당 디렉토리로 접근한다.
5. 다음 명령어를 입력한다. `git clone 방금복사한주소(붙여넣기하면 됨)`
6. `git status`를 입력하면 해당 폴더에 git에 대한 상태가 나온다.
7. `ls`를 입력하면 해당 디렉토리에 repository 명과 같은 폴더가 생성되었을 것이다.
8. `cd repository이름`을 입력해서 해당 디렉토리로 접근한다.
9. `ls`를 입력하면 README.md 파일이 있을 것이다.
10. 이 폴더에 본인이 업로드하고 싶은 아무 파일 (예를들어 ipynb 파일)을 집어넣고 `git status`를 확인해보자! 뭔가 달라졌을 것이다. 이는 현재 디렉토리에 무언가 작업을 해서 이전과 달라진 점이 있다는 의미다.
11. 해당 작업 내용을 `git add --all`로 업로드 대기를 한다. (이를 스테이징이라 부른다.)
12. `git commit -m 남기고싶은메시지`로 변경내용을 저장한다.
13. 이제 `git push`를 하면 짜잔! 내 git-hub 페이지에 변경된 내용이 업로드된 것을 확인할 수 있다.


## 이미 하고있던 프로젝트를 업로드하려면?

1. 터미널/git bash에서 `cd`로 작업물이 있는 디렉토리로 이동한다.
2. 해당 디렉토리에서 `git init`을 입력해 git 환경을 초기화시킨다.
3. `git status`로 잘 초기화되었나 확인한다.
4. git-hub에 로그인하고 새 repository를 생성한다.
5. Code 버튼을 눌러 HTTPS 텝에 있는 https://github.com~ 주소를 복사한다.
6. 다시 터미널/git bash로 돌아가 `git remote add origin 복사한주소(붙여넣기)`를 입력한다. 이제 이 디렉토리는 git-hub repository와 연동된다.
7. `git add --all`을 입력해 스테이징한다.
8. `git commit -m '남기고싶은메시지'`를 입력해 변경내용을 저장한다.
9. 이제 `git push`를 하면 짜잔! 내 git-hub 페이지에 변경된 내용이 업로드된 것을 확인할 수 있다.